## Java基础（抽象类、接口）

#### 1、抽象类和抽象方法：

抽象方法是一种特殊的方法，它用 `abstract` 关键字修饰，只有方法声明没有方法的具体实现。如果一个类中含有抽象方法，那么这个类就是抽象类，抽象类在类前必须加 `abstract` 关键字。

```java
//抽象类，在类前需添加 abstract 关键字
public abstract class Animal{
    public abstract eat(); //抽象方法，只有方法声明，没有具体实现
}
```

> 因为抽象类中的方法没有具体的实现，所以抽象类不能被实例化

抽象类是为了继承而存在的，一个抽象类没有被继承，也不能实例化，这个类就没有实际的意义。抽象类作为父类被子类继承后，子类必须根据自己的需求重写抽象类中的抽象方法。抽象类中不仅仅只有抽象方法，也可以像普通类一样拥有普通的成员变量和方法。

**抽象类和普通类的区别：**

1、抽象方法必须为public或者protected（因为如果为private，则不能被子类继承，子类便无法实现该方法），缺省情况下默认为public。

2、抽象类不能被实例化。

3、如果一个类继承一个抽象类，则子类必须实现父类的抽象方法，如果子类没有实现父类的抽象方法，则子类也必须为抽象类。													

#### 2、接口：

接口是抽象方法的集合，如果某个类实现了某个接口，那么它必须实现这个接口中声明的所有方法。在java中可以使用 `interface` 关键字来定义一个接口。接口中可以含有变量，但接口中的变量被隐式地指定为 `public static final` 变量（并且只能是public static final变量，用private修饰会报编译错误）。接口中的方法会被隐式地指定为 `public abstract` 方法。

```java
public interface Animal{
    String name = "animal";//接口中定义的属性默认是public static final所以声明后必须初始化
    
    public void run();//接口中的方法只用方法的声明，默认是抽象方法
}
```

一个类可以使用 `implements` 关键字来实现某个接口，实现该接口后必须重写该接口中的抽象方法。如果实现该接口的是一个抽象类，则可以不实现接口中的方法。

```java
public class Dog implements Animal{
    @Override
    public void run(){
        System.out.println("狗狗的奔跑方法！");
    }
}
```

#### 3、抽象类和接口的区别：

|        参数        |                            抽象类                            |                             接口                             |
| :----------------: | :----------------------------------------------------------: | :----------------------------------------------------------: |
|   默认的方法实现   |                     可以有默认的方法实现                     | 接口中的方法是抽象的，没有方法实现（static方法、default方法除外） |
|        实现        | 子类通过使用**extends**关键字来继承抽象类，如果子类不是抽象类，子类必须要实现抽象类中的抽象方法。 | 类可以通过**implements**来实现接口，实现的接口类需要提供接口中所有声明方法的实现 |
|       构造器       |                      抽象类可以有构造器                      |                       接口不能有构造器                       |
| 与正常java类的区别 |      除了抽象类不能被实例化以外，其它与普通方法没有区别      |                     接口是完全不同的类型                     |
|     访问修饰符     | 抽象方法中可以有**public**、**protected**和**default**这些修饰符 |   接口中方法声明默认的修饰符是**public**不能使用其它修饰符   |
|       多继承       |           抽象方法可以继承一个抽象类并实现多个接口           |         接口可以继承多个接口但不能实现接口或者抽象类         |

- **Java8接口中的静态方法和默认方法：**

  1、Java8接口中可以有静态方法和默认方法。静态方法用**static**修饰，默认方法用**default**修饰。

  2、静态方法和默认方法都可以有方法的具体实现。

  3、当一个类实现接口后可以不重写接口中的静态方法和默认方法。

  4、接口中的静态方法只能通过 **接口名.方法名()** 进行调用，默认方法可以通过 **实现类对象.方法名()** 进行调用。

  5、如果一个类实现了多个接口，且所有接口中都有相同的静态方法和默认方法，那么这个实现类必须重写接口中的默认方法（默认方法是通过**实现类对象.方法名()**进行调用，如果不重写系统就不知道要调用哪个接口中的方法）。

